---
layout: post
category: 讀書無感
published: true
tags: []
title: "[讀書亂記] 少，但是更好"
---

初次閱讀時間：2016.12 - 2017.01

#### 基本資料

中文書名：少，但是更好

英文原名：Essentialism: The Disciplined Pursuit of Less

作者：Greg McKeown

譯者：詹采妮

出版社：天下文化

#### 大綱

本書主要闡述何謂「專準主義者」、奉行專轉主義的好處以及最重要的：如何身體力行專準主義。

書中主要分四部，第一部講述專轉主義的核心思維，接下來三部則是第一部思維的擴充解釋並刻畫要成為專準主義者的三個階段：「精挑」、「簡化」、「準確執行」其在生活上實際的應用與案例。

#### 心得

###### 為啥要看

這本書在我的書櫃已經待了很久，也已經在我的閱讀清單上面擺了一段時間，終於利用去年年底到今年年初斷斷續續地把它看完，想看的原因，很明顯的就是我認爲真的「太多了」：太多的期望、太多的目標、太多的資訊。

什麼事都想做的下場就是什麼都做不好甚至是做不成，所以此次的閱讀初衷就是希望這本書能提供我一些實際上的幫助。

###### 專準主義者

「專準主義者Essentialist」是這本書為我們在這個資訊爆炸的時代所提供的角色，基本上本書的內容即是作者對於這個角色的定義以及教你如何「進化」成專準主義者，進化的意思即是作者認為專準主義者與非專準主義者是有決定性的差距（決定性的更好），這也是對於這本書比較批判性的書評當中常常會提到的，即是有時候過度的簡化問題以及對於專準主義與非專準主義之間涇渭分明的堅持，另外這類書籍幾乎都會出現的「成功人士」現身說法的方式也是所在多有。

###### 老生常談

所以這本書很又是另一本只會看一次的勵志書嗎？還是老話一句：因人而異，應該說這類書籍本來就會有許多所謂的「老生常談」，而每個人對於老生常談的認知不同，在這種情況下我想身為一個讀者其實只要可以在其中發現對自己有幫助的訊息就算是一筆划算的投資。

講了那麼多，還是沒點到題，也就是何謂「專準主義者」，這邊就不遷就名詞解釋而是列對我個人而言，在所謂追求成為專準主義者這條路上，本書提供一些有意思且不錯的觀點（以我自身理解）：

- 現代人負載的資訊量大、選擇多，卻普遍缺乏管理這些選擇的相應能力，因此在很多時候我們只能被迫甚至**由別人來替我們做選擇**。
- 我們的社會鼓勵多做來獲得更多的報酬，但在缺乏思考、自省的情況下，更多的努力在一些時間點上反而會讓我們陷入泥沼。
- **沒有解決方案，只有取捨**
- 你可以試著避開取捨的現實，但終究無法逃離，一個好的態度是，**別問自己該放棄什麼、該怎麼全部都做，要問自己要在哪方面全力以赴**。
- 為了獲得焦點，我們有時候必須逃離日常，以便聚焦，事情越是繁忙，越是要為自己排定思考時間
- 關於玩樂：玩樂可以為我們擴展現有的選項，讓我們看見原本看不見的可能性，使我們質疑舊有的假設、檢測未經證實的想法。
- 最高的優先事項，是保護自己排定事情優先順序的能力
- 缺少清晰的思路與明確的目標，只因為某件事很好（很夯）就去追求，並不足以做出最高程度個貢獻
- 一個強大必要且具體的意圖可以激勵士氣，部分原因是因為可以很明確的回答一個問題：「我們怎麼知道自己成功了」。
- *"Half of the troubles of this life can be traced to saying yes too quickly and not saying no soon enough."* ― Josh Billings.
- 沈沒成本偏誤 ＆ 停損：唯有承認自己在承諾某件事時犯了錯，我們才能讓錯誤成為過去的一部分，當我們繼續否認時，我們只會越陷越深。
- **不是說不應該幫別人，只是當別人的問題成為我們的問題，我們就不是在幫他們的忙了，我們所做的一切只是助長他們的行為並剝奪他們解決問題的能力**。
- 不替自己設下界限，最後很可能被別人替我們設下的限制束縛。
- **追求目標時，比起必須增加的努力和資源，更應該聚焦在我們必須移除的障礙與制約**
- 呈上，如何做「減法」：
  - **釐清必要意圖**
  - 找出橫亙在前的最大障礙
  - 移除他
- 從小地方著手，獎勵進展，建立動能，並利用這次動能再次跨出下一次小小的一步。
- *“Routine, in an intelligent man, is a sign of ambition.”*  ― W. H. Auden
- 認出必要的事情，設計一套能讓達成這些事情成為預設狀態的慣例。
- **想要改變不好的習慣，可以試著去了解這些習慣的「啓動器」，是什麼「提示」促使自己開始進行這個非必要之活動；同樣的邏輯，也可以藉由設計新的提示來引發自身執行新的慣例。**
- **一大早先做最困難（最想完成）的事**
- WIN = What's important now? <= 真熱血
- **在面對眾多的工作或義務而不知道該從何著手時，停下來、深吸一口氣，沈浸在當下，然後問自己現在最重要的事情是什麼，如果還是不能拿捏主義，就把所有現在讓你心煩意亂的事情列出來，一個一個把沒那麼重要的事情劃掉，直到剩最後「一個」，那就是你現在該做的事。**

以上林林總總列了很多，重點標注的是我自己特別喜歡的幾點。

整本書中我覺得最受用的部分是第四部準確執行當中的「心流」與「專注」。我自己把本書的內容再濃縮成以下步驟：

1. 問自己什麼是當前必不可少的事情 （可以的話，讓這個決定是在一個安靜、時間充足且不被瑣事影響的環境下達成，同時這些事情一定有「優先順序」，沒有兩個第一）
2. 建立自己達成這些必不可少事情的流程
3. 體會當下，專注執行
4. 重複以上步驟，獎勵進展